
真事儿。我们大学时军训时有个恐怖经历，当时真是闹的人心惶惶。因为我们是警校。所以军训时特别苛刻，切断了与外界的所有联系，纪律严明一丝不苟。每天不训掉一层皮不让睡觉。我们训练所在的某军事学院临近一座大山，天黑后周围阴森僻静，好像随时都会有黑山老妖出没。所以晚上熄灯后我们很少有人敢随便走出宿舍，就算上厕所也是结伴出行，男生之间恨不得都是手拉着手壮胆，就别提女生了。事还就出在一个女生身上。那女生是城里人，平时看起来娇羞内向，一天也说不了几句话，所以跟大家都不熟。本来是一个很不起眼的人，但却在军训后不久就引起了大家的注意。她有一个行为很诡异。我前面说了，我们军训的驻地夜晚超寂静超恐怖，完全就是那种小幽灵四处蹦的绝佳场所。而这个女生的诡异之处就在于，她会每晚在凌晨一点半，趁着大家都睡着的时候，准时走出宿舍，去操场边的一处树林里，在那里跪着。我擦当时我们男生听到她室友跟我们说这件事的时候后背都凉了有木有！一贯自恃逻辑性比较强的我当时就反问她室友说：这怎么可能？你亲眼看见的？她室友激动得牙套都快飞出来了：千真万确呀！我们发现好几天了，偷偷跟踪了她三天她都是这样，而且有时候还能听到她在那儿自言自语，有时候还哭！我问：就一直跪着？室友说：也不一定。有时候是盘腿坐着。不过她一般过半小时就回来了，第二天跟没事人似的，也不承认自己出去了。我脑中闪过千万种狗血的可能性，什么精神病作祟，恐怖的祭祀仪式，黄鼠狼附体。。。最后还是咽咽唾沫擦擦冷汗，说：会不会是梦游啊？大家都说有可能。大家宁愿相信是梦游。那一天我还特意观察了一下那女生，小巧的五官，恬静的眼神，除了有点儿木讷之外还是很讨喜的。但我同时想起一句话：当你试图凝视深渊，深渊也在凝视着你。瞬间我就颓了。那天晚上几个胆大的男生为了博取一众女生的好感，决定在晚上跟踪那个夜行的女生，调查清楚是咋回事。我也是其中一员。现在想想，很有诡案组的既视感啊！约摸一点多钟，藏在水泥池子后面的我们果然看见那女生披着件自己的大衣溜出了宿舍门缝。大衣是粉色的，夜幕中有点儿刺眼，飘飘忽忽的，牵动着我们的心跳。女生一路平稳前行，由于大衣显眼，我们几乎看不到她的双腿，她就跟飘着似的一路飘到小树林。我的那个小心脏啊，一直处于超负荷状态。她在小树林路口怔了一秒，然后闪身钻了进去。那动作一气呵成从容稳定，好像遵循着什么秘密部署。我们腿肚子都转筋了，忽然觉得这个对手好强大，我们随时有被反噬的危险啊。我们你推我挤半天，在离那女生十几米的一棵大树后停下来，谁也不敢往前冒了。月光下，我们看到那女生把大衣铺在地上，然后自己跪下。尼玛。。。真跪下了！她从裤兜里掏出一把亮晶晶的东西，像是刀，握在胸前。她是。。。要开始什么仪式吗？由于她背对着我们，我们看不清她双手的具体动作。只看到她后背微微耸动，身前发出一阵阵泥石磕碰的声音。哗啦。。哗啦。。风声，树叶声，呼吸声，撞击着我们的耳朵。我哆嗦得跟触了电似的。她还在跪着，像个被血浸泡过的石碑。又沉寂几秒，忽然听她发出了一句凌厉的哭喊：“麻痹的这破军训还有完没完啊也不让带手机我给你打个电话还得天天来树林里挖藏着的手机啊老公我想你啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！”我们几个男生口吐白沫集体晕倒。